---
title: "题解：P10198 Infinite Adventure P"
date: 2024-09-03
category: "题解"
summary: "Link 题意 给定 n 个数组 ci,0 ti-1，其中 ti 为 2 的幂。有 q 次询问，每次询问给出三个参数 x,T,，接下来会执行 次 x cx,T tx,T T+1"
math: true
top: 2
source: https://www.luogu.com.cn/article/4hiwuksg
slug: 4hiwuksg
---

[$\text{Link}$](https://www.luogu.com.cn/problem/P10198)

## 题意
给定 $n$ 个数组 $c_{i,0\dots t_i-1}$，其中 $t_i$ 为 $2$ 的幂。有 $q$ 次询问，每次询问给出三个参数 $x,T,\Delta$，接下来会执行 $\Delta$ 次 $x\gets c_{x,T\bmod t_x},T\gets T+1$，求出最终的 $x$。

$n,\sum t\le 10^5$，$q\le 5\times 10^4$。
## 题解

令 $n=\sum t$，$v=\max\Delta$。

**从一点开始走若干步到达的点提示使用倍增**。

我们的状态数不能太多，于是一个想法是设 $f_{i,j,k}$ 表示现在在点 $i$，当前时间 $\bmod\ t_i$ 等于 $j$，走 $2^k$ 步到达的点。

此时一个问题是如果跳到一个 $t_u>t_i$ 的点 $u$，维护的信息不足以得知当前时间 $\bmod\ t_u$ 的值。**注意到 $t_i$ 只有 $\log n$ 种，即我们在一条路径上最多遇到 $\log n$ 次这种情况**。于是我们将此种情况下的 $f_{i,j,k}$ 定义为在这 $2^k$ 步中遇到的第一个 $t_u>t_i$ 的点 $u$，还需再维护 $g_{i,j,k}$ 表示在这个 $u$ 之前已经走了几步了。

预处理与单次询问均可模拟：从高至低枚举每一位，不断跳直到该位为 $0$，每一位至多只会跳 $\log n$ 次。时间复杂度为 $O(n\log n\log^2v+q\log n\log v)$，无法通过。

考虑复杂度瓶颈为预处理部分，我们在特殊情况中经过了形如 $i\to u\to v$ 且 $t_u<t_v<t_i$ 这样的路径，这造成了很大的复杂度开销，**我们希望每一次跳到的点 $u$ 对应的 $t_u$ 均为路径上的前缀最大值**，这样一条任意长的路径也只需要跳 $\log n+\log v$ 次即可跳完。

考虑令 $f_{i,j,k}$ 为在时间为 $j\pmod{t_i}$ 时从点 $i$ 开始不断走直到经过了 $2^k$ 个使得 $t_u=t_i$ 的点 $u$ 或到达一个使得 $t_u>t_i$ 的点 $u$，此时到达的点。相应地有 $g_{i,j,k}$ 表示这条路径的长度。

预处理时先从小到大枚举 $v$，对所有 $t_i=2^v$ 的 $i$ 求出所有 $f_{i,j,k}$。重点为求出 $f_{i,j,0}$，从 $c_{i,j}$ 开始不断向其后第一个 $t$ 比自身大的跳即可。

询问时先不断向大跳直到达到路径上 $t$ 的最大值，此后跳过所有 $t$ 值为最大值的点即可减小最大值，显然我们只能减少 $\log n$ 次。

总时间复杂度 $O(n\log v+q\log n\log v)$，可以通过。
